112

bus conductiS, postquam de administrando, dum ipse ab·
esset regno ita providisset, ut res hungaricas Joannes
Archiepiscopus Strigoniensis auctoritate prudentiaque
commendatuS, Dalmaticas Pontius de Cruce Militiae tem-
pli per Hungariam Magister procuraret, a. 1217 vela sol-
vit. Sed necquiquam ingens ille apparatus fuit. Semel
enim iterumque ac tertium inita ctum Sesadino Turcarum
Sultano pugna licet superior, quum de ulteriori belli ge-
rendi ratione inter se Cyprique et Hyerosolimorum Reges
sua tantum sectantes commoda non conveniret, in Hun-
gariam se recepit, nullo alio operae pretio facto, quam
quod Leonis Armenorum Regis filiam Andreae filio cum
jure successionis haeredibus hujus pacto, Belae vero
etiamtum impuberi, impuberem Mariam Theodori Lascaris
filiam desponderet. Itinere continuato ab Asane Bulga-
rorum Imperatore non prius dimissus, quam huic filiam
nuptui se traditurum spopondisset,

ς 7.
Hungariam reperit omni licentiae genere deformatam,
exolutamque legibus,

Redux, Hungariam perfidia plurium sacri profanique
ordinis virorum labefactam, justos aerarii reditus inter-
ceptos3 Joannem Archiepiscopum, quod muneris sui pro
virili satageret, finibus regni exactum, bona castrorum,
nonnullorum magnam partem occupata, alia quod populi

eorum in libertatem se asseruerant, de priori statu longe
demigrasse reperit.

§a

Harum auctoritati restituendae impar,

lpse tamen, quem antea, cursum animi porro quoque
tenuit3 peculatores enim terrore adventus sui in fugam
conjecisse, et· Honorium, ne haec iis alibi locorum ad

