119

Regis seu civilium, sive cujuscunque servitutis jugo
subditorum, ad tonsuram clericalem admittatur. Quorum
tamen, primum, semper exceptis judiciis terrarum, hoc
nempe sensu fuit acceptum, ut ratione causarum , quae
essent de terris, Clerus quoque respondere eoram foro
seculari 1) deberet3 ultimum, usu magistro, significabat:
ad tonsuram Clericalem illos, qui de ingenuorum, libero-
rumque elasse non essent, nisi per Dominos suos manu-
missos prius‚ admitti non potuisse.

 

 

¹) Vide Soita Comitiorum (Consistorium Andr. 11. appellat)
in sylva Beregh de a. 1233. C. D. 111. 2. p. 323.

g 16.

Parsque deinde magna maximi comitiatus suit, ex quo
Bulla aurea Andreae 11. exiit. Per hanc

Decreto altero, eui a sigillo Bullae aureae nomen,
verba sola si speeteS, jura per s. Stephanum populo
concessa et per Andream ΙΙ. confirmata, rem si altius in-
trospiciaS, antiquissima primorum, verorum et naturalium
Nobilium, seu liberorum Servientium jura ab ultima de-
ducta gentis origine insitaque moribus3 propria item Pro-
toregis hujus Instituta et privilegia, secunda gentis vo-
luntate Jobbagionihus Castri et Hospitibus collata, firma—
taque usu, continentur. His quaedam posterioris aetatis
intermista sunt scita, et leges3 ne quid ad similitudinem
Magnae Chartae Anglorum desideres, ex ratione ejus
temporis ita conditae, ut harum aliquae pro vinculo fidei
de ceteris observandis inservirent, securitatemque com-
munis libertatis , arcis instar, tuerentur.

g ιτ.

Primaeva naturalium Nobilium regni libertas instaurata;

Jam pri-num Decreto hoc vetustissima ingenuorum,
liberorum, militum praerogativae unitaS‚ quae invectis

