133

quam gratum3 id vero pro juvenili hujus fervore familia-
rique proverbio: „ea, quae sine ratione fierent, ratione

raevia revocari dehere“ laetissimum fuit, quod negotium
boc, maturo, ut ait, Majorum terrae consilio, auctoritate-
que Patris sibi mandatum fuerat. Creari itaque Judices
placuit, qui de donationibus illis cognoscerent, viros a
suo in rem publicam studio claros et provinciae tam ar-
duae pares. Ex Dalmatia itaque reversus rem eam in
Hung-aria3 subrogatus vero ei frater Colomannus in Sla—
vonia, tam strenue gessit, ut patri sibique excidium prope
arcesserent3 quum alii a summis dejecti fortunis, alii how
rum periculsi casu Regem cum filiis trucidare, Hunga-
riamque inter se partiri in animum induxerint, ac denique
regnum Friderico Imperatori obtulerint.

§ 32.

quo liberatu5‚ Decreto a. 1231 legem de resistendi fa-

cultate alio eo fidei vinculo permutavit, ut sibi, si

contra libertatem comunem niteretur, sacris Archi-
episcopus Strigoniensis interdicat.

Horum tamen nuncio in via capto et hoc evasit An-
dreas discrimen, et Comitiis a. 1231 celebratis ab Ordini-
bus regni non invitis impetravit, ut quibusdam Bullae
aureae capitibus illustratis admissa er eandem resistendi
facultas, qua nonnulli ad nefarium illud proditionis regni
crimen abusi sunt, huc immutaretur, ut si quid legibus
adversum Rex committeret, facultas Archiepiscopo Stri-
‹roniensi sit, eundem praemissa admonitione, sacris inter-
dicendi. Quam deinde Robertus Archiepiscopus contra
Dyonisium a. 1227, 1228 Palatinum, Samuelem quondam
Gamerae Comitem, et Nicolaum Tavernicorum Regalium
Magistrum, quorum consilio Rex Judaeos et SaracenoS,
avaritia sua populo graveS, religioni vero etiam periculo— .
sos a Magistratibus non removit, ita usuS, ut per latus
horum Regem ipsum peteret, cum sic nihil effecisset, sa-

